https://youtu.be/WxTQWa2-_zM
narcissusdale 29/06/2016 https://youtu.be/WxTQWa2-_zM
Over the past three decades, we've seen an unprecedented expansion
Suốt ba tdhập kỷ qua, ta đã chứng kiến sự phát triển giáo dục đại học chưa từng có
of higher education and, in recent times, serious efforts
và gần đây là những nỗ lực cải cách và tái cơ cấu quan trọng
But almost surely, nowhere on Earth have recent decades
Nhưng gần như chắc chắn rằng trong những thập kỷ gần đây, không có nơi nào trên trái đất
seen more revolutionary change in universities
lại trải qua nhiều sự thay đổi mang tính cách mạng trong các trường đại học
than in the People's Republic of China,
hơn là Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa
Thirty years ago, Chinese universities were just
30 năm trước, các trường đại học Trung Quốc mới chỉ
reopening after the catastrophe of the Cultural Revolution.
mở cửa trở lại sau thảm hoạ Cách mạng Văn hoá
Today, they are poised for positions of international leadership,
Ngày nay, họ đã sẵn sàng cho vị trí lãnh đạo quốc tế,
in research and in education.
trong lĩnh vực nghiên cứu và giáo dục
China today is experiencing a revolution in mass higher education
Trung Quốc ngày đang trải qua 1 cuộc cách mạng trong giáo dục đại học đại chúng
that dwarfs that of the United States in the 1950s or of Europe in the 1970s.
cuộc cách mạng này làm nền giáo dục đại học đại chúng của Mỹ và Châu Âu thu hẹp lại trong những năm 1950 và 1970
It's a revolution that began in the last years of the 20th century
Đó là 1 cuộc cách mạng bắt đầu từ cuối thế kỷ 20
and is still gathering strength.
và vẫn đang mạnh lên
We should look at it, to some degree, in historical perspective.
Ở một mức độ nào đó, ta nên nhìn vào nó trong bối cảnh lịch sử.
This is not the first educational revolution in modern China.
Đó không phải là cuộc cách mạng giáo dục đầu tiên ở Trung Quốc hiện đại
A little more than a century ago, with the end of the old examination system,
Hơn 1 thế kỷ trước với sự kết thúc của hệ thống thi cử cũ,
the existing structure of local schools and academies,
cơ cấu hiện hành của các trường học và các học viện địa phương
all linked to the civil service exams, was
tất cả những gì liên quan đến các kỳ thi công chức
displaced by a new system of public and private institutions.
đã được thay thế bằng một hệ thống các tổ chức công cộng và tư nhân mới.
And at that time, here we're talking about the 19-teens,
Và tại thời điểm đó, ở đây ta đang nói về thanh thiếu niên 19 tuổi,
and '20s, and '30s in particular, China developed
thanh niên 20, 30 tuổi nói riêng,
one of the most dynamic systems of higher education in the world
Trung Quốc đã phát triển 1 trong những hệ thống giáo dục năng động nhất thế giới
with strong state-led institutions, Peking University, Jiaotong University,
với các tổ chức nhà nước lãnh đạo mạnh mẽ, Đại học Bắc Kinh, Đại học Giao thông,
National Central University and, at the apogee of research,
Đại học Quốc lập Trung ương ở giai đoạn đỉnh cao của nghiên cứu,
the Academia Sinica, accompanied by a creative set of private colleges
Academia Sinica, cùng 1 loạt các trường tư thục
and universities, Yenching University, Saint John's University, Peking Union
và còn rất nhiều trường nhưng chỉ xin kể tên 1 số trường sau Đại học Yenching,
Medical College, to name but a few.
Đại học Thánh John, Trường Y liên hợp Bắc Kinh
Sadly, all of this would be swept away in the late 1950s and 1960s.
Đang buồn là tất cả đều bị cuốn trôi vào cuối những năm 1950 và 1960
Yet the traditions and memories of excellence have remained.
Song, truyền thống và hồi ức về sự ưu tú vẫn còn vẹn nguyên
And they have helped to fuel more recent efforts.
và chúng vẫn tiếp lửa cho những nỗ lực gần đây
In 1978, after a decade of mostly-closed universities,
Năm 1978, 1 thập kỷ sau khi hầu hết các trường đại học đóng cửa
Chinese universities enrolled, in this enormous country,
Trên khắp đất nước rộng lớn này chỉ có 860 nghìn học sinh
only about 860,000 students.
đăng kí vào các trường đại học Trung Quốc
This number increased very gradually until about 1990
Con số này tăng dần mãi đến năm 1990
with an enrollment then of, at most, two million.
với con số đăng kí đỉnh điểm là 2 triệu thí sinh
In the late 1990s, the government picked up this pace very dramatically.
Cuối những năm 1990, chính phủ đã nhanh chóng bắt nhịp
And by the year 2000, as many as six million students
và đến năm 2000 có tới 6 triệu học sinh
were enrolled in Chinese universities.
đăng kí vào các trường Đại học Trung Quốc
Today, there are more than 30 million students
Ngày nay, có hơn 30 triệu học sinh
enrolled in Chinese universities.
đăng kí dự thi các trường Đại học Trung Quốc
So in the year 2000, China had about half as many students
Vào năm 2000, số sinh viên đại học tại Trung Quốc chỉ bằng 1/2
in higher education as the United States had.
con số đó tại Mỹ
Today, it has more than twice as many.
Ngày nay thì sinh viên Trung Quốc đông hơn gấp đôi sinh viên Mỹ
So China is currently moving toward mass higher education.
Trung Quốc hiện đang tiến đến giáo dục đại học đại chúng
The gross enrollment ratio of 18 to 21-year-olds
Trong nhiều thập kỷ, tỷ lệ nhập học thô từ 18 đến 21 tuổi
was, for decades, in the low single digits in China.
duy trì ở mức một con số thấp tại Trung Quốc.
The goal by 2020 is to have as many as 20%
Mục tiêu đến năm 2020 là có 20%
of all young adults enrolled in colleges or universities,
tổng số thanh niên đăng kí theo học các trường đại học, cao đẳng
with an overall longer term goal of 40% of Chinese
với một mục tiêu dài hạn tổng thể là 40% dân số Trung Quốc
enjoying a college education.
đươc hưởng 1 nền giáo dục đại học
Unlike the American expansion of the 1950s
Không giống như sự phát triển ở Mỹ những năm 1950
and the European growth of the 1970s, this growth
và sự phát triển ở Châu Âu những năm 1970
has elements that are also self consciously
sự phát triển này có các yếu tố cũng là tự ý thức tinh hoa dân tộc
elitist with the aim of building a significant number of world class
với mục tiêu xây dựng một số lượng đáng kể của các trường đại học đẳng cấp thế giới
What is a world class university?
trường đại học đẳng cấp thế giới là gì?
Well, in China, it's defined as being something
Ở Trung Quốc, nó được định nghĩa là
that is a cradle of high level, creative researchers, innovators, something
cái nôi của những nhà sáng chế, nhà nghiên cứu sáng tạo cấp cao
at the frontier of science, something capable of transforming research
thứ gì đó tại biên giới của khoa học, thứ gì đó có khả năng
and innovation into higher productivity, and something
thúc đẩy năng suất cao hơn dựa trên các nghiên cứu và sáng kiến
that will be a bridge for international and cultural exchange.
và sẽ là cầu nối giao lưu quốc tế và văn hóa.
Add to that end, the Chinese government and many other sources
Nhằm mục đích đó, chính phủ Trung Quốc và nhiều nguồn khác
are providing enormous revenues to China's leading institutions.
đang cung cấp doanh thu khổng lồ cho các tổ chức hàng đầu của Trung Quốc.
It's without question that within this decade,
Không còn nghi ngờ gì nữa, trong thập kỷ này
the research budgets of China's leading universities
quỹ nghiên cứu của các trường đại học hàng đầu Trung Quốc
will approach those of the leading American and European universities
sẽ gần bằng quỹ nghiên cứu của các trường đại học hàng đầu của Mỹ và Châu Âu
and surely that, in the realm of engineering and science,
và chắc chắn rằng trong lĩnh vực kỹ thuật và khoa học,
Chinese universities will be among the world's leaders.
trường đại học của Trung Quốc sẽ là một trong các nhà lãnh đạo trên thế giới.
Now this is a welcome challenge to American universities, a challenge,
Đó hiện là một thách thức chào đón các trường đại học Mỹ,
both for competition and cooperation.
là một thách thức đối với cả cạnh tranh và hợp tác
Although in the latter part of the 20th century, the first part
Dù trong nửa sau thế kỷ 20, nửa đầu thế kỷ 21
of the 21st century, American universities are, as a whole,
nói chung các trường đại học Mỹ được coi là mạnh nhất
viewed to be the strongest in the world.
trên thế giới
There is no reason to think that this is a permanent condition.
Không có lý do gì để nghĩ rằng điều này sẽ vĩnh viễn không đổi
If we had rankings, university global rankings 100 years ago of the kind
Nếu ta có bảng xếp hạng, các trường đại học xếp hạng toàn cầu cách đây 100 năm giống như hiện nay
that we have today, the leading universities in the world
thì những trường đại học hàng đầu trên thế giới trên thế giới
would not have been American universities.
cũng không phải các trường đại học của Mỹ
Harvard, which ranks well today, would not
Harvard, trường xếp hạng cao hiện nay
have been number one, not number 10.
cũng sẽ không phải trường đại học số 1, hay số 10
Would have been lucky to be in the top 20.
may ra thì lọt top 20
Probably 8 of the 10 leading universities in the world
Có lẽ 8 trong số 10 trường đại học hàng đầu thế giới
would have been German universities.
sẽ là các trường đại học Đức
Yet today, at least according to the rankings of the Shanghai Jiao Tong
Song hiện nay, ít ra theo bảng xếp hạng của trường Đại học Giao thông Thượng Hải
University as well as the QS rankings, two
cũng như bảng xếp hạng QS
very important international rankings, not one of the top 45 universities
2 bảng xếp hạng quốc tế rất quan trọng, trong số 45 trường đại học hàng đầu thế giới
in the world is German.
không có trường nào của Đức cả
Now there's a real silliness, stupidity, one should say, to this rankings game.
Có người sẽ nói cái trò xếp hạng này thật ngớ ngẩn, ngu ngốc
What is ranked is what can be measured, mostly in research.
Những gì được xếp hạng là những gì có thể đo được, chủ yếu trong nghiên cứu.
It has little to do with education.
Gần như chẳng liên quan đến giáo duc
One criterion, citation indexes of articles.
Một tiêu chí, chỉ số trích dẫn của các bài viết.
These vary enormously depending on the discipline.
Những chỉ số này biến đổi mạnh mẽ phụ thuộc vào môn học
They can be very important in economics, not so useful in history,
Chúng có thể rất quan trọng trong kinh tế học, nhưng lại không quá hữu ích trong lịch sử
helpful in chemistry and chemical biology,
hữu ích trong hoá học và hoá sinh
but without any merit whatsoever in Celtic.
nhưng chẳng có chút giá trị nào khi học tiếng Xen-tơ
All of the international rankings focus on research prizes
Tất cả những bảng xếp hạng quốc tế đều chú trọng vào giải thưởng nghiên cứu
like the Nobel Prize.
như giải Nobel
And every university glories in having on their faculty Nobel laureates.
và mỗi trường đại học đều hãnh diện vì khoa có người đoạt giả Nobel
And they take credit in these rankings for these noble scholars,
và họ hưởng công trạng về những bảng xếp hạng này nhờ có những học giả lỗi lạc
even though the work that gained them a Nobel Prize
dù công trình mang về cho họ giải Nobel
may have been given for work done decades earlier at another university.
có thể đã được thực hiện hàng thập kỷ trước ở trường đại học khác
The big point in these discussions of rankings
Điểm quan trọng trong các cuộc thảo luận về các bảng xếp hạng
is not whether they're exact or correct at any one moment in time,
không phải là liệu chúng có chính xác hay đúng ở bất kì thời điểm nào hay không
is that nothing is permanent in the world of learning.
mà là không có gì là mãi mãi trong sự học
All of us have progressed by learning from another.
Tất cả chúng ra đều tiến bộ nhờ học hỏi từ những người khác
Today, particularly in an era of mass higher education,
Ngày nay, đặc biệt là trong thời đại của giáo dục đại học đại chúng
American and European universities share with our Chinese colleagues
các trường đại học Mỹ và Châu Âu cùng các đồng nghiệp Trung Quốc
many of these same challenges.
cùng chia sẻ những thách thức như nhau
We always need to go back to a fundamental question.
Ta luôn cần quay trở lại với 1 câu hỏi cơ bản
Why do we have higher education at all?
Tại sao ta lai cần có giáo dục đại học?
And here our debate goes back, minimally,
Cuộc tranh luận của ta quay trở lại
to those of the 19th century to be proponents
ít nhất là thế kỷ 19 với những người ủng hộ lý tưởng giáo dục Humboldt
of the Humboldtian idea, the German idea,
lý tưởng của Đức
of bildung, the education of the whole person as distinct from ubung,
về "bildung" - việc giáo dục cho tất cả mọi người,
more practical training, differences that we might phrase
khác với "ubung" - đào tạo thực tế hơn, sự khác biệt mà ta có thể phát biểu bằng tiếng Trung
in Chinese as being the difference between a broad conception
như là sự khác biệt giữa 1 quan điểm giáo dục rộng rãi - jiàoyù (giáo dục)
of education, jiaoyu, and a narrower, repetitive one of xunlian.
và 1 quan điểm hẹp hơn, mang tính lặp lại - xùnliàn (đào tạo)
Now there is no one right answer for every time and place
Hiện không có câu trả lời chính xác cho mọi thời điểm và không gian
but one American tradition has been a commitment
nhưng 1 truyền thống của Mỹ là cam kết
to the idea of the liberal education, educating the whole person, not just
với lý tưởng về nền giáo dục tự do, giáo dục tất cả mọi người, không chỉ các chuyên gia
the specialist, educating our students to ensure
mà giáo dục cho toàn thể sinh viên để đảm bảo rằng
that they are curious, reflective, and skeptical learners, people
họ là những học viên tò mò, hay nghĩ ngợi và ngờ vực
who will have the capacity for lifelong learning.
những người sẽ có khả năng học tập suốt đời
Because, after all, their first job will not be their last,
vì sau tất cả, công việc đầu tiên của họ sẽ không phải công việc cuối cùng
people who can develop multiple perspectives
những người có thể phát triển nhiều góc nhìn của bản thân và thế giới chung quanh
on themselves and on the world, and people of whom we can
những người mà khi họ tốt nghiệp ta có thể khẳng định rằng
say, when they graduate, that they are truly independent of mind.
họ thực sự là những khối óc độc lập
And over the course of the 19th and 20th centuries, this ideal of German origin
Suốt thời kì thế kỷ 19, 20 lý tưởng có nguồn gốc từ Mỹ này
has become a distinctive goal of American undergraduate education.
đã trở thành một mục tiêu đặc biệt của giáo dục đại học Mỹ.
What I find encouraging about Chinese higher education today
Điều khiến tôi cảm thấy được khích lệ về nền giáo dục đại học Trung Quốc ngày nay là
is the independent understanding that the general education
sự hiểu biết độc lập rằng việc giáo dục tổng quát
of China's students in the arts and humanities,
các môn nghệ thuật và nhân văn
as well as in the sciences and social sciences,
cũng như khoa học và khoa học xã hội cho sinh viên Trung Quốc
will be as important to their, and all of our, futures,
cũng sẽ quan trọng đối với tương lai của họ và của tất cả chúng ta
as will be their specialized and professional training.
như đào tạo những môn chuyên ngành và chuyên nghiệp của họ
General education, tong shi jiaoyu, is now
Giáo dục tổng quát, hiện là
the cornerstone of curricular reform in leading universities
là nền tảng của cải cách chương trình giảng day trong các trường đại học hàng đầu
throughout the People's Republic, Tsinghua University, Beijing
khắp Cộng hoà Nhân dân Trung Hoa, Đại học Thanh Hoa, Đại học Bắc Kinh
University, Fudan University, Zhejiang University,
Đại học Phục Đán, Đại học Chiết Giang
as well as in Hong Kong and Taiwan.
cũng như ở Hồng Kông và Đài Loan
Chinese educational leaders, at least in the elite institutions,
các nhà lãnh đạo Trung Quốc, ít ra là trong các tổ chức cấp cao
believe they need to do this, in part, because
tin rằng họ cần làm việc này, phần vì
in China, as in the United States, all of the pressures
ở Trung Quốc, ở Mỹ, tất cả áp lực
are in the opposite direction, on the part of students
nằm ở hướng ngược lại,
who too-single-mindedly pursue their careers,
một phần đặt lên vai của những sinh viên quá nhất tâm theo đuổi sự nghiệp
and on the part of faculty, whose careers and interests are ever
và một phần trên vai của giảng viên, những người có sự nghiệp và lợi ích còn chuyên ngành hơn
more specialized, leading to a situation in which students and faculty interact
Dẫn đến một tình huống trong đó sinh viên và giảng viên tương tác trên nền tảng eo hẹp
What happened in China in the 20th century in education
Điều xảy ra với nền giáo dục ở Trung Quốc vào thế ky 20
is all the more remarkable because China is home to the world's longest
là đáng chú ý hơn cả
continuous civilization with the longest continuing
vì Trung Quốc là nơi có nền văn minh tồn tại liên tục lâu dài nhất thế giới
set of philosophical and literary traditions.
với truyền thống văn học và triết học tồn tại liên tục lâu dài nhất
The study of that tradition defined what it meant to be a scholar
Nghiên cứu về truyền thống đó đã định nghĩa thế nào là 1 học giả
but also was a path to wealth and power.
cũng như con đường dẫn đến sự giàu có và quyền lực.
The Qing education and exam system brought
Nền giáo dục và hệ thống thi cử thời nhà Thanh
the most learned men in the realm into the service of the state,
đưa người uyên bác nhất trong lĩnh vực vào các ngành dịch vụ của nhà nước
not because they had been trained in statecraft or tax collection,
không phải vì họ đã được đào tạo nghệ thuật quản lý nhà nước hoặc thu thuế
but because they would study what we would today
nhưng vì họ học cái mà ngày nay gọi là nhân văn,
call the humanities, because they had studied, memorized,
bởi vì họ đã nghiên cứu, học thuộc,
chanted, and metaphorically consumed the classics so that they would,
hô vang, và tiêu thụ các tác phẩm kinh điển theo nghĩa ẩn dụ để rồi
in office, act according to the principles of human behavior
trong văn phòng, họ sẽ hành động theo các nguyên tắc của hành vi con người
that the Analects, the Mencius, and other great works set out.
mà Luận ngữ, Mạnh Tử, và các công trình lớn khác đặt ra.
Think about it.
Hãy nghĩ về nó
I don't think there has ever been a higher academic ideal.
Tôi không nghĩ rằng từng có 1 lý tưởng học thuật nào cao hơn
Good people embarking on a living study of great books
Vĩ nhân bắt tay vào 1 nghiên cứu về những cuốn sách vĩ đại
in order to do good work in society.
nhằm làm những việc tốt đóng góp cho xã hội
The Qing fell in 1911.
Nhà Thanh sụp đổ vào năm 1911
But for our purposes, the more important date
nhưng với mục đích của chúng ta, mốc thời gian quan trọng hơn là năm 1905,
is 1905, when the old exam system was ended overnight and not replaced.
khi hệ thống thi cử cũ chấm dứt trong ngày một ngày hai và không được thay thế
And from that date, particularly under Republican and Communist regimes,
Kể từ đó, đặc biệt là dưới chế độ Cộng hòa và Cộng sản,
China would be governed not by a civil service chosen
Trung Quốc không được cai trị bởi 1 ngành dân chính được chọn
for its proven capacities in moral reasoning,
dựa trên năng lực lý luận đạo đức đã được chứng minh,
but, largely, by exemplars of what we have
mà phần lớn bởi những mô hình
called that most dominant and successful Western export,
vượt trội và thành công nhất nơi phương Tây
the modern, professional military in the service of another Western export,
mô hình quân đội hiện đại, chuyên nghiệp của xuất khẩu phương Tây
a political model that was not particularly
một mô hình chính trị đó đặc biệt không đồng tình với thuyết nhân văn,
sympathetic to humanist discourse, the party state.
các nhà nước độc đảng.
After 1905, for understandable reasons, Chinese education
Sau năm 1905, vì 1 số lý do có thể hiểu được, nền giáo dục Trung Quốc
at virtually every level would drift away
ở hầu như tất cả các cấp
from the humanities toward the study of those subjects that
đã chuyển từ nhân văn sang học các môn
would bring about a return to Fuqiang wealth and power, math, science,
sẽ mang trở lại sự giàu có và quyền lực như toán, khoa học, kỹ thuật
And within a decade of the end of the exam system,
Trong vòng 1 thập kỷ cuối chế độ thi cử
the moral foundation of both Chinese government and cultural Confucianism
nền tảng đạo đức của cả chính phủ Trung Quốc và Nho giáo văn hóa
would come under a withering attack, leaving a real void
đều xuống cấp 1 cách đáng khinh, để lại 1 khoảng trống thực
in the realm of human and social values.
trong lĩnh vực giá trị của con người và xã hội
By 1949, when the mainland fell to the Communists, less than 10%
Đến năm 1949, khi đất liền rơi vào tay Cộng Sản,
of the graduates of Chinese public universities
không đến 10% cử nhân đại học công lập Trung Quốc
graduated with degrees in any humanistic discipline.
tốt nghiệp với tấm bằng trong bất kỳ ngành nhân văn nào
And the Communists then took that number to the vanishing point.
Sau đó, dưới chế độ Cộng sản không còn ai học ngành này nữa
In the absence of the humanities, there were two dominant themes in education.
Thiếu vắng ngành nhân văn, chỉ còn 2 đề tài thống trị nền giáo dục
One, by no means limited to China, was the belief that, in an age of science,
Một là niềm tin vào 1 thời đại khoa học, không hề giới hạn Trung Quốc
one could quite literally engineer a bright future, a new people.
người ta hoàn toàn có thể vạch ra một tương lai tươi sáng theo nghĩa đen, một dân tộc mới
This was the dream of Chinese leaders from Sun Yat-sen onward,
Đây là giấc mơ của các nhà lãnh đạo Trung Quốc  kể từ thời ông Tôn Dật Tiên - Tôn Trung Sơn
a government of technocratic expertise capable of reconstructing
1 chính phủ chuyên theo chế độ kỹ trị có khả năng tái cơ cấu
China with roads, and railways, and damns, a government of huge ambition.
đường bộ, đường sắt và đập Trung Hoa, 1 chính phủ có tham vọng rất lớn
In recent years, nearly every member of the standing committee
Những năm gần đây, gần như mọi thành viên
of the Politburo of the People's Republic of China,
Ủy ban thường vụ Bộ Chính trị của nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa,
this small number of men who run the country,
số lượng rất ít những người điều hành đất nước này
has had training in engineering.
đều đã được đào tạo kỹ thuật
The term technocracy has been translated into Chinese
Chế độ kỹ trị đã được dịch sang tiếng Trung
as the dictatorship of the engineers.
thành chế độ độc tài của các kỹ sư.
Not a bad description for China's most recent governments.
Sự miêu tả khá chính xác về chính phủ Trung Quốc mới đây
A second belief of the 20th century was that culture and the arts
Niềm tin thứ 2 của thế kỷ 20 là văn hoá và nghệ thuật
were to be firmly subordinated to the purposes of the developmental state.
lệ thuộc chặt chẽ với mục đích của nhà nước phát triển.
Under Chiang Kai-shek's New Life Movement and Mao Zedong's Cultural
Dưới thời phong trào Đời sống mới của Tưởng Giới Thạch
Revolution, the humanities were mobilized
và Cách mạng Văn hoá của Mao Trạch Đông
for the purposes of the state.
khoa học nhân văn được huy động vì mục đích nhà nước
As Mao Zedong famously put it, literature and art
Như Mao Trạch Đông đã từng có câu nói nổi tiếng, đây là 1 cụm từ khá mạnh
were to be defined as, quote, and this is a heavy phrase,
định nghĩa văn học và nghệ thuật như là
"the artistic crystallization of the political aspirations of the Chinese
"sự kết tinh nghệ thuật của những khát vọng chính trị của Đảng Cộng sản Trung Quốc"
Well, as the great writer Lu Xun once observed, "All art may be propaganda,
Nhà văn lớn Lỗ Tấn có lần nhận xét "Tất cả nghệ thuật có thể là tuyên truyền,
but not all propaganda is art."
nhưng không phải cứ tuyên truyền là nghệ thuật"
Chinese history in the first three quarters of the 20th century
Lịch sử Trung Quốc trong 3/4 đầu thế kỷ 20
shows what dislocation can ensue when a civilization loses
đã cho thấy chắc chắn sẽ có trục trặc xảy ra khi 1 nền văn minh mất đi nền tảng văn hoá,
its cultural foundations, its moral compass,
quy chuẩn đạo đức nếu có thể hiểu là
on a relentless, if understandable, quest for wealth and power.
vì cuộc săn lùng sự giàu có và quyền lực không ngừng nghỉ
And in that quest, China imported all sorts of Western isms, scientism,
Và chính trong cuộc săn lùng đó, Trung Quốc đã du nhập
militarism, Leninism chief among them.
tất cả các loại chủ nghĩa phương Tây, khoa học, chủ nghĩa quân phiệt, trong số đó chủ yếu là chủ nghĩa Lê-nin.
And it denigrated nearly every aspect of a civilization that,
Trung Quốc đã bôi nhọ gần như mọi khía cạnh của một nền văn minh,
just a century earlier, had been the most sophisticated
mới 1 thế kỷ trước còn là nền văn minh tinh vi và hoàn chỉnh nhất trên thế giới
Today, happily, in my view, a more self-confident China
May mắn thay, ngày nay, theo quan điểm của cá nhân tôi, 1 đất nước Trung Quốc tự tin hơn
is beginning to explore its past to make that past part of its modern education,
đang bắt đầu khám phá quá khứ của nó, để biến giai đoạn quá khứ đó thành 1 phần nền giáo dục hiện đại
showing a willingness to imagine and to build institutions of learning
tỏ thiện chí hình dung và xây dựng các tổ chức học tập
that are, of course, at the forefront of science and technology
mà đương nhiên là ở vị trí hàng đầu về khoa học và công nghệ
but also honor and promote the humanities.
cũng là để tôn vinh và quảng bá nhân văn.
Surely, it is a positive sign that statues of Confucius
Đó chắc chắn là 1 dấu hiệu tích cực khi mà có lần, dù không thường xuyên,
have, at times, although not often enough, replaced statues of Mao Zedong,
tượng Khổng Tử đã thay thế tượng Mao Trạch Đông
even though their works may be equally unread by China's youth today.
dù ngày nay giới trẻ Trung Quốc có lẽ đều không đọc đến các tác phẩm của 2 ông
Perhaps the most important revolution then in Chinese higher education
Có lẽ cuộc cách mạng quan trọng nhất là giáo dục đại học ở Trung Quốc
today will not be its size or its scope, but the fact
sẽ không đạt được vị trí và mục tiêu như ngày nay, mà sự thật là
that, even under the dictatorship of the engineers,
ngay cả dưới chế đô độc tài của các kỹ sư
leading institutions have come to understand
các tổ chức hàng đầu đều hiểu ra rằng
that an education without the humanities is incomplete,
1 nền giáo dục không thể hoàn chỉnh nếu thiếu nhân văn
a recognition that, in an age that is still necessarily consumed
1 sự nhìn nhận trong thời kỳ chủ yếu vẫn còn tiếp thu lý tưởng về sự giàu có và quyền lực
with fu qiang, with wealth and power, that, as countries vie for power
khi các quốc gia tranh giành quyền lực và khi mỗi cá nhân kiếm tìm tích lũy của cải
and that as individuals seek to accumulate wealth, an education that
thì 1 nền giáo dục chú trọng các giá trị khiến cho
stresses the values that make for a strong and, as Hu Jintao would say,
cộng đồng loài người hoà hợp, mạnh mẽ quan trọng hơn bao giờ hết
harmonious human community, are more important than ever.
như ông Hồ Cẩm Đào đã nói.
Just weeks before he was assassinated, President John F. Kennedy
Chỉ vài tuần trước khi bị ám sát, Tổng thống John F. Kennedy
captured the essence of the humanities in a speech
đã tóm gọn bản chất của nhân văn trong một bài phát biểu
he gave at Amherst College dedicating a new library.
khi trường đại học Amherst khánh thành 1 thư viện mới
He spoke about poetry but his idea applies
Ông đã nói về thơ nhưng ý tưởng của ông
to all of the creative disciplines.
áp dụng cho tất cả các môn học sáng tạo.
And this is what President Kennedy said.
Và đây là những gì Tổng thống Kennedy từng nói
"When power leads men toward arrogance, poetry reminds him of his limitations.
"Khi quyền lực khiến con người kiêu ngạo, thơ ca sẽ nhắc nhở anh ta về giới hạn của mình.
When power narrows the areas of man's concerns,
Khi quyền lực thu hẹp mối quan tâm của một người
poetry reminds him of the richness and diversity of his existence.
thơ ca sẽ nhắc nhở anh ta về sự phong phú và đa dạng của cuộc sống
When power corrupts, poetry cleanses, for art
Khi quyền lực thối nát, thơ ca sẽ tẩy sạch hết thảy
establishes the basic human truths which must
bởi lẽ nghệ thuật tạo nên chân lý cơ bản của con người
serve as the touchstone of our judgment."
những chân lý ấy đóng vai trò nền tảng cho sự phán xét của chúng ta."
Well, in thinking of the challenges facing higher education
Suy nghĩ về các thách thức mà nền giáo dục đại học Trung Quốc và Mỹ phải đối mặt
in China and in the United States in an era of common reform and renewal,
trong thời kỳ cải cách và đổi mới phổ biến
we need to think of our collective human experience.
ta cần phải suy nghĩ đến kinh nghiệm tập thể của con người.
After all, as the Chinese phrase reminds us,
Xét cho cùng, như thành ngữ Trung Quốc nhắc nhở ta
shututonggui, "we have myriad paths, bout our ends are one."
"có nhiều con đường khác nhau cùng dẫn tới 1 đích đến"